[운수행]
[제13화]
무슨 생각을 하시오?
넋이 나가 보이는데
상사에서의 수련이
그렇게 힘들었소?
아니요
우리…
어머니도
오늘 같은
여름날 뇌우가 치던 밤에
돌아가셨거든요
어머니 기일도 다가오고
매년 이맘때쯤이면
아버지는 문밖에도 안 나가세요
성묘도 안 나가시죠
하나 난 알아요
엄두를 못 내시는 거죠
감정을 주체하지 못하실까 봐요
너무 슬퍼하실까 봐
그러는 걸 거예요
그래서
방금도 생각했어요
이따가 집에 가서
어떻게 달래 드리면
좋을까 하고요
그래서
당신이 천둥소리를
무서워 했던거구려
난 천둥소리만
싫은 게 아니라
여름도 정말 싫어요
아니면
내일 같이 성묘를
가는 게 어떻소?
어쨌든...
우리도 부부 사이지 않소
[범부]
여기까지만 데려다줘요
그게…
이따가 아버지께서 보시면
또 이상한 생각하실 거예요
알았소
우산 가져가시오
- 하나 성주님은...
- 괜찮소
들어가시오
범운
왜 아직 안 자?
데리러 가려고 했어
한데…
벌써 와 있었구나
벗이 데려다줬어
천둥 치는 밤에
누가 옆에 있어 주다니
마음이 놓이네
네가 시무룩해 있을 줄 알았어
상사에서 공부한 게
기분 전환이 됐나 봐
고연
난 말이야
이제 여름이 그렇게
싫지만은 않아
어쩌면 그 사람들처럼
여름에 대해
새로운 기대를
하게 된 것 같아
참 듣기 좋구나
숙, 숙부님?
범운이 정말 뛰어나지 않소?
요즘 상사에 자주 들르시던데
알고 보니 조카님을
보러 오신 거였군요
범 대인
역시
자네는 이미 알고 있었구려
나와 그 아이의 관계를 말이오
이제 와서 그런 말을 하는 건
그 아이를 내쫓기라도
하겠다는 거요?
제 눈으로 범운의
능력을 확인하지 못했다면
설령 성주께서 보내신
사람이라 하더라도
얼마든지 방법을 써서
스스로 물러나게 했을 겁니다
하나 그렇다고 해서
성주께서 이렇게
성급하게 추진하시는
선발 시험 제도의 개혁을
찬성하는 건 아닙니다
관직은 사내만이 맡을 수 있다는
뿌리 깊은 관념은
결코 하루아침에
바뀌지 않습니다
동감이오
범가의 종주로서
난 귀족 세력을 대표할
책임이 있소
성주께서는 성주만의
명분이 있고
내게는 반대해야 할
입장이 있지
원칙의 문제만큼은
결코 양보할 수 없소
한데…
한 가지 궁금한 게 있습니다
평소에 좀처럼 웃지도 않으시고
귀신조차 꺼릴 만큼
냉엄하신 범 대인께서
숙부님 소리 한마디에
봄바람처럼
온화해지셨군요
가면으로도 가려지지
않을 정도입니다
그토록 조카를 아끼시면서
어찌 형님 댁과 관계를
회복하지 않으십니까?
말은 쉽지
옛말에
맏형은 아버지와 같다고 했소
한데 그 애의 아비는
계장미라는 여인 때문에
범가 종주 자리를 포기하고
나를
돌이킬 수 없는
막다른 길에 몰아넣었소
이제 와서 내가 왜 그 사람과
다시 형제의 연을
이어야 하오?
됐소, 이만합시다
참
새 가면을 선물하겠소
아주 잘 어울릴 것 같소
이렇게 못생긴 걸 주다니
안 쓸 겁니다
당신의 솜씨
어머님한테 배운 거요?
반대예요
어머니는 생전에
아버지처럼
섬세한 일은 잘 못하셨어요
오히려
나무를 타거나
과일 따는 걸
잘하셨죠
그러면 어머니를 쏙 빼닮았구려
전 어머니처럼
건강하지 못했어요
어릴 때부터 몸이 약해서
매일 약을 달고 살았어요
당신이 약했다고?
좀 더 크고 나서야
몸이
조금씩 건강해졌어요
어쩌면
정말 제가
어머니 몸을
축낸 건지도 몰라요
있잖아요
왜 꿈에 가까워질수록
오히려 마음이
점점 더 불안해지는 걸까요?
백성들을 위해
목소리를 내는 일 말이오?
아무튼
상사에 있는 동안
뭔가 아직 부족하다고 느꼈어요
손에 닿을 듯 가까워졌는데도
정작 아주 조금 모자랄 때
얻을까 잃을까
전전긍긍하게 되는 법이오
전전긍긍한다고요?
맞아요, 딱 그런 느낌이에요
얻을까 잃을까 걱정하고
더 노력하고 싶을수록
잃을까 봐 두려워져요
그래서 더 노력하고
열심히 해서
모든 일을 완벽하게
해내고 싶어져요
난 당신이 할 수 있다고 믿소
당신 얘기 좀 해 보시오
밤마다 등불 밝히고 공부하고
서류는 사람 키보다
높이 쌓여있지 않소
밥도 안 먹고 잠도 자지 않고
남들에겐 일을 맡기면
다들 죽는소리를 하는데
당신은
오히려 즐기는 것 같소
아니…
어떻게 그렇게 다 알아요?
누구를 얕보는 거요?
난 성주요
알았어요
당신은 성주님이고
가장 대단하고
모든 걸 다 알아요
범운
이번 시험 개혁은
전례가 없는 일이요
우리 둘의 첫 번째
싸움이기도 하오
성주인 나조차도
완전히 자신 있지는 않소
그러니 당신이 걱정하는 건
당연한 일이오
하나 괜찮소
불안하다고 해서 뜻을 이루지
못하는 건 아니니까
잠시 흔들리는
자신을 받아들이고
그저 있는 힘껏
앞으로 나아가면 되오
세상의 모든 큰 뜻이란
원래 한 걸음씩 쌓아 올려
이루어지는 법이니
우리 각자의 길에서
힘을 다해 봅시다
날 믿소?
믿어요
도련님
의숙
아직 두드리지 마세요
좀 더 쉬시게 해 드리세요
조부님께서 어디 편찮으세요?
시간이 이렇게 됐는데
예전엔 늦잠 주무시는 법이
없으셨잖아요
도련님께서
모르시는 게 있습니다
어젯밤 어르신께서 정자에서
날이 샐 때까지 앉아 계셨어요
아침 식사도 안 드시고
이제 막 들어가 쉬시는 겁니다
무슨 일로 조부님께서
밤을 새우셨어요?
그건 어르신께서
말씀하지 않으셔서
저도 감히 여쭙지 못했습니다
다만 어르신의 말씀을 들으니
전민 선발 시험인 것 같았습니다
조부님
우리 정씨 가문은 대대로
구성의 대들보였다
내 눈앞에서
이런 일이 벌어지는 걸
절대 용납할 수 없어
내가 비록 늙었지만
목숨은 아직 붙어 있다
숨이 붙어 있는 한
그놈이 제멋대로 구는 걸
용납하지 않을 것이다
제부로 가자
성주님을 뵙습니다
강 대인
범수가 상사에 들어가서
도움이 좀 되었소?
천성이 총명하여
상사에 있는 동안
많은 일을 해냈습니다
하면 강 대인은
여인도 관리가
될 수 있다고 생각하시오?
성주께서는
전민 선발 시험에 대해
물으시는 겁니까?
강 대인
역시 대단하군
하나를 보면 열을 아니
과연 자네를 속일 순 없겠구려
전 이 일에 대해
찬성하지도
반대하지도 않습니다
그건 자네답지 않은 화법이군
제가 보기에
이 일은
선발 시험 자체를 넘어섰습니다
문제의 근본은
성의 근본에 있습니다
내가 근본을 흔든다고
생각하시오?
아홉 귀족들은
성주께서 근본을
흔드신다고 생각할 겁니다
이번 일은 이미
파벌 싸움이 되었습니다
위로는 구성의 단결에
영향을 미치고
아래로는 백성의 생계와
관련이 있습니다
그리고 저는
이런 파벌 싸움에
엮이고 싶지 않습니다
강 대인은 몸만
사리겠다는 뜻이군
한데 의원으로서의
도리를 저버리고
환자를 기만한 일에 대해선
아직 따지지도 않았소
성주께서 그 일은
없던 일로 하자고
하지 않으셨습니까?
그 일은 없던 걸로
할 수 있지
대신...
상사에 여인을 사사로이
들인 일은 죄일세
성주님, 농담하지 마십시오
범운은
성주께서 억지로
들이신 것 아닙니까?
아니…
좋소
중죄로 다스리지는 않겠소
대신 벌로
가면을 쓰지 말고
본모습으로 다니게 할 거요
어떻소?
강 대인, 잘 생각해 보시오
가면을 바꿔 썼다는 건
허락했다는 뜻이구려
대인이 허락했다면
일이 훨씬 수월해지겠소
범운?
범운
범운이 어디 있어요?
누가 범운이죠?
저는 범운이 아니에요
거기 서시오
범운이 아니에요
거기 서라 했소
범운
뭐 해요?
깜짝이야
- 깜짝 놀랬어요
- 뭐 하는 거예요?
난…
아무것도 안 했어요
참
방금 고연을 찾아갔는데
집에 없더라고요
어디 갔는지 알아요?
고연이요?
벼슬을 그만둔 후로
집안일을 도맡아 해요
이 시간이면
아마 시장에서 장을 볼 걸요
장을 본다고요?
나도 갈래요
그렇게 서두를 거 없어요
이렇게 해요
내가 이 문서들을
사례서에 가져다주면
오늘 일은 끝나요
그때
우리 집에 같이
가는 게 어때요?
같이 가자고요?
고연도 있고요?
가요, 가요
가요
이번 선발 시험 제도
개혁안은 폐지되니
귀족들은 논의에
참석해 주길 바란다
정원 대인이 뵙기를 청합니다
정 대인
안색이 왜 이리 안 좋소?
자
이리 앉으시오
이 늙은이의 몸은
괜찮습니다
그러면 오늘…
성주님
어제 조회 이후로
줄곧 생각했어요
지난날 선주께서
성주님을 제게 맡기셨는데
아무래도 지금
선주님을 실망시켜
드릴 것 같습니다
난 이렇게 멀쩡하지 않소?
제가 말씀드리는 건
그 병이 아닙니다
내 병은 대인과 상관없소
대인의 말대로
제때 약을 먹으니
걱정하지 않아도 되오
다른 용무라도 있소?
제부의 정원에서
성주님께서
전민 선발 시험을
허락하셔서
큰 파장을 일으켰습니다
제가 생각하기에
성주께서는
이 생각을 거두시는 것이
좋겠습니다
그 일 말이오?
그 일은 돌아가서 생각해 봤소
내가 충동적이었지
정 대인이 제때
말리지 않았다면
큰 실수를 저지를 뻔했소
진심이십니까?
물론이지
그렇다면 전 더 드릴
말씀이 없으니
물러나겠습니다
참
오늘 제부에서
낯익은 그림자를 봤어요
마치
범운 같더군요
성주께서 혹시 범운을
부중에 숨기신 것 아닙니까?
범운이라 했소?
돌아왔다고?
어디에 있소?
난 왜 처음 들었지?
정 대인
병 때문에 정신이
흐려졌나 본데
사람을 잘못 본 거요
내가 범운을 제부에 숨겨놨다면
뭐 하러 이혼했겠소?
그렇지 않소?
그렇네요
일리가 있습니다
성주님
저는
오직 구성을 위할 뿐입니다
성주께서도
절 위해 주시길 바랍니다
당연하지
그럼 이만
물러가겠습니다
약을 먹어야겠다
정말 범회가 부인보고
숙부라고 부르라고 했다고요?
내 생각엔 말이죠
이 제부에 이상한 사람이
정말 많아요
설마
그 사람이 혹시
내 정체를
알아챈 거 아닐까요?
내 생각엔 말이에요
부인은 원래 예쁘잖아요
남장을 해도 그 매력이
어디 가겠어요?
안 되지
내가 호신술 몇 개
가르쳐 줄까요?
앞으로 부인 몸은
직접 지켜야죠
낭자가
저를요?
지금 날 무시해요?
못 믿겠어요?
못 믿겠으면 내가…
범운
알고 보니 위 낭자의
손힘이 아주 셌군요
아니, 그게 아니라
일부러 그런 거 아니에요
이건…
움직이지 마요
손 다치겠어요
이건…
우리 집 탁자가 자주 이래요
나중에 고치면 돼요
그동안
어떻게 산 거예요?
괜찮아요
얼마나 고생을 한 거예요?
고생 안 했어요
걱정 마요, 낭자
그게...
우리 고연이
너무 불쌍해요
내 걱정하는 줄 알았어요
부인 걱정도 하죠
알았어요
그러면 호신술 몇 개를
가르쳐줘요
좋아요
자
날 공격해 봐요
공격하라고요?
난…
어디를요?
그냥
여기요
여기
피하고
돌려서
빼앗아요
그러면…
그만두세요
뭐 하는 거예요?
아무것도 안 했어요
오해야, 고연
위 낭자가 호신술을
가르쳐 준 거야
호신술?
잠깐만요
오해 아니에요
어서 날 잡아요
고연
저번엔 시끄러운 내가 좋다면서요
어때요, 좋아요?
내가 그런 말을 했나요?
했잖아요
밥 하러 갈게
고연
그냥…
위 낭자에게 저녁을
먹고 가라고 해
요리도 할 줄 알아요?
먹을래요
고연이 한 밥 정말 맛있네요
세상에서 제일 맛있는
밥일 거예요
저…
두 분 드세요
범기 대인께
식사를 갖다 드려야 해요
고연
가려고요?
그냥
내가 갖다 드릴게
고연, 너는
여기 남아서
위 낭자와 같이 식사해
갈게
범운
범운 낭자의 말을 들어요
낭자가
위 낭자와 같이 식사하라 했어요
드세요
아버지
제가 식사 가져왔어요
오늘은
우리 범운이 밥을 가져왔구나
잘됐다, 잘 됐어
배고프셨죠?
그래
오랜만에 우리 범운의
솜씨를 맛보겠구나
자, 자
어서, 어서
제가 차려 드릴게요
너니까 하는 말인데
고연이 해 주는 밥은
너무 맛이 없어
맛이 없어요?
범운
요즘 너무 피곤하고
바쁜 거 아니니?
이게…
솜씨가…
아버지
사실 오늘 이 식사는
고연 오라버니가 한 거예요
하나 이 도시락은
제가 직접 쌌어요
어쩐지
오늘 음식이
맛있더라
우리 딸이 담은 밥이라
역시 다르구나
맛있구나
맛있어
아버지
제가 이 일만 다 끝내면
꼭 맛있는 음식을 한 상 가득
차려 드릴게요
괜한 소리로 날 구슬리려
하지 마라
넌 말이지
상사 일이 끝나면
선발 시험에 참가해야지
그리고 바로 관직에 오를 테고
그렇지?
앞으로는
네가 해 준 밥 먹기가
힘들겠구나
틈틈이 아버지께
해 드리면 되죠
범운
그게…
지금 성주의 흥성 정책을
많은 이들이
반대하고 있어서
네가 선발 시험에
참가하는 일이
쉽지는 않을 것이다
누구를 말씀하시는지 알아요
정 대인도 참...
감히 성주님 면전에서
반대하다니
아마 제부에서
그런 사람은 둘도 없을 거예요
한 명 더 있지
정 대인보다 더 무서운 이야
한 명 더 있다고요?
누군데요?
범회
범회는 제 친숙부인데…
- 범운
- 성주님
여긴 어쩐 일이세요?
들켰구려
갑시다
큰일 하게 해 주겠소
어디 가는데요?
집에 손님 계시단 말이에요
그냥 따라오시오
- 빨리 갑시다
- 성주님, 어디 가요?
범 대인
더 드시죠
이제 그만 마시겠소
시간도 늦었으니
가겠소
범 대인
성주님
그 일은 생각해 봤소?
그 일은 소신이 명을
받들기 어려울 것 같습니다
소신에겐 저만의
원칙이 있습니다
원칙은
깰 수 없습니다
내가 그래도 구성의 군주인데
이 정도 체면도
안 세워 주는가?
대인의 관직을 파해도
괜찮다는 것이오?
성주님께서 소신의 관직을
파면하는 건 쉽습니다
하나
명을 따르게 하기는
어려울 것입니다
자네…
두고 보시오
숙부님
범운
숙부님을 뵙습니다
내가 네 숙부인 것을
정말 아는 게냐?
저는 본래 범 대인의 조카인데
혈연 사이는
끊으려야 끊을 수 없지요
맞다, 맞아
혈연은 절대
끊을 수 없는 법이지
아직도 기억나는구나
네가 어렸을 때
이 숙부가
자주 안아 주곤 했단다
숙부님
제가 도움을 청할
말씀이 있습니다
편히 말해 보거라
내가 도울 수 있는 일이라면
반드시 도와주겠다
선발 시험 개혁을
지지해 주실 수 있으세요?
그게 말이다
난…
숙부님께서 허락하지
않으시면 저는…
네가 하려는 일을
내가
반드시 도와주겠다
성주님
이리하시죠
제가 즉시 성주님을 따라
제부에 들어가서
자세한
방안을 들어보겠습니다
왜 자꾸 날 쳐다보시오?
갑시다
이게…
원칙은 어디 갔죠?
원칙이라곤 없구려
그래도 잘됐소
범운
아무래도 이 일은
당신한테 맡겨야겠소
돌아가서 손님 접대 잘 하시오
나머지는
나한테 맡기시오
고연
요리가 정말 맛있네요
한 그릇 더 줄 수 있어요?
안 돼요
원래 저녁으로 먹으려던 건데
지금 아가씨가 다 먹었잖아요
배불리 드셨다면
슬슬 가 보셔야죠
남녀가 한방에 단둘이 있는 건
아가씨의 명성에
해가 될 거예요
난 괜찮은데
뭐가 무서워요?
조금만 더 있다가 갈게요
급하게 안 가도 돼요
그게…
소화 좀 시키고
나랑…
다시 얘기해요
그날처럼요
또 할 말이 있으세요?
그게…
있죠
할 말 있어요
말해 보세요
당신은…
왜 이렇게 잘생겼어요?
고연
가끔은
당신이 되게 멀게 느껴지다가
또 가끔은 가깝게 느껴져요
근데 이 잘생긴 얼굴은
한결같네요
위 아가씨
범운처럼
아가씨가 하고 싶은 일을 하며
살고 싶다고 하셨죠?
내가 한 말을 기억하네요
아가씨가 한 말은
진심인 줄 알았어요
진심 맞아요
지금 내가 제일 하고 싶은 건
매일 내가 좋아하는 사람을
보는 거예요
잘생긴 얼굴은 널렸어요
그게…
유일한 기준이라면
너무 얄팍하잖아요
여인을 모른다니까요
당신은
감정에 대해 아무것도 몰라요
내가 말하는 좋아함이
어째서 외모 때문이라고
확신해요?
또 어째서
내가 당신의 외모를
칭찬한 게
운명적인 첫눈에 반함 때문은
아닐 거라고 장담하죠?
애초에 내 마음이 향한 사람이
당신일 수도 있잖아요
그렇게까지 내가 좋아하는 게
외모인지 진심인지
따지는 걸 보니
혹시 당신도 이미…
위 아가씨
정말 돌아가셔야 해요
아직 할 말이 남았어요
범운
갑자기 생각났는데
아버지 도시락을
깜빡 한 것 같아요
두 분 계속하세요
계속, 계속해요